Então vamos lá! O nosso tema de hoje, então, como comentamos, gestão e controle do ativo imobilizado.
Técnicas e aplicações práticas para contabilização e tributação.
Como de costume, nos meus cursos de treinamento, nós teremos aí uma roupagem teórica,
mas vamos ter muitos exercícios. Elaborei pelo menos uns 10 exercícios práticos
para a gente desenvolver ao longo da aula. E é importante que, na hora dos exercícios,
que você pause o seu computador, tentem resolvê-los, por mais complexo que sejam.
Alguns são mais fáceis, outros um pouco mais complexos, mas tudo inerente às nossas explicações ao longo da aula.
Perfeito? E aí, logo em seguida eu volto, você continua o seu vídeo e você verifica a resposta do nosso exercício,
que eu vou responder depois.
Detalhadamente. Justamente para você verificar se você errou ou se você acertou.
Lembrando, mais uma vez, que o erro faz parte do aprendizado.
Didaticamente isso é normal, nós estamos numa sala de aula.
Então o objetivo dos exercícios é para você fixar o aprendizado do que nós desenvolvemos ao longo da nossa aula.
Bacana? Então esse é o nosso objetivo de hoje, com um curso tão importante para a nossa categoria de contabilidade.
Então está aí o nosso tema.
Gestão e controle do ativo imobilizado.
Écricas e aplicações práticas para contabilização e tributação.
Bom, eu sou o professor Arnobis Durens, a maioria de vocês já me conhece.
Contador de formação, profissional da área contábil há muitos anos.
E esse tema que nós vamos abordar hoje é um tema que eu tenho muito gosto,
porque comecei na profissão trabalhando no ativo imobilizado.
Naquela época não tinha a tecnologia que nós temos hoje.
Computadores, calculadoras, etc.
Era tudo na mão, na unha, e a gente desenvolvia magnificamente o nosso trabalho.
E quando a diretoria precisava de alguma informação sobre um tema tão importante,
que é o imobilizado, os bens da empresa, nós tínhamos sempre a informação na ponta do lápis,
tudo controlado manualmente.
Era um trabalho árduo, mas muito gratificante.
Hoje nós temos aí os computadores, nós temos diversas modalidades e tecnologias.
Que nos auxiliam a administrar a gestão desse ativo imobilizado que é tão importante para as empresas.
Eu me arrisco dizer que praticamente de 30% a 40% do total do seu ativo corresponde aos bens do ativo imobilizado.
Tamanha a importância desse tema no nosso dia a dia.
Então é a roupagem inicial de qualquer empreendedorismo.
Preciso dos bens para desenvolver a minha atividade.
Seja um móvel, seja um computador, seja um prédio, um galpão, etc.
Sem isso, dificilmente existirá atividade econômica dessa pessoa jurídica.
Por mais que nós tenhamos aí o mundo eletrônico, mesmo assim sempre requer algum tipo de imobilizado.
Portanto, nós contadores temos a técnica de administrá-lo, contabilizá-los
e refletir isso nos relatórios.
Os resultados da empresa.
Um tema muito importante e que infelizmente eu vejo muitas pequenas e médias empresas
menosprezando a importância desse item.
E ele é fundamental para o desenvolvimento de qualquer organização.
Mas vamos lá, vamos desenvolver o nosso tema ao longo da nossa aula de hoje.
A nossa introdução inicial vem exatamente abordando aqui
a adequada gestão do ativo imobilizado, ela deixou de ser apenas
uma exigência contábil formal para se tornar um elemento estratégico
na governança corporativa, no controle patrimonial e na eficiência tributária da organização.
Sim, porque a nossa legislação tributária é confusa e ela também interfere na nossa contabilidade.
E o ativo imobilizado acabou não ficando fora disso.
Também temos vários tributos que impedem que eu contabilize o bem pelo valor que eu paguei.
Porque temos os impostos a recuperar.
Que eu não concordo muita gente a respeito da legislação,
mas se eu paguei mil reais em um determinado bem, eu deveria contabilizar por mil.
Mas não é, porque eu vou tirar os impostos que eu vou recuperar.
Então, acaba ficando defasado com relação ao nosso balanço.
Mas nós temos várias técnicas na atual contabilidade de IFRS
justamente para atualizar esses bens, trazer ele a valor justo
e manter um balanço coeso, um balanço correto.
Em um cenário com maior rigor fiscal, cruzamentos eletrônicos de informações
e exigência de transparência nas demonstrações financeiras,
erros na contabilização, avaliação, depreciação ou baixa de ativos
podem gerar distorções relevantes nos resultados,
riscos fiscais e impactos na credibilidade da entidade.
Então, percebam vocês como realmente o impacto é muito grande.
Seja ele nos custos das empresas, porque a depreciação utilizada nesses bens
no parque industrial das empresas vai para o custo.
O que for administrativo são despesas operacionais.
Então, nós precisamos mensurar corretamente, porque isso impacta o nosso resultado.
Então, nós vamos estar detalhando isso ao longo da nossa aula.
Nós temos aí também, esse curso foi estruturado justamente
para proporcionar uma visão técnica, prática e aplicada
sobre os principais aspectos contábeis e tributários
relacionados ao ativo imobilizado.
Integrando o que? Fundamentos normativos com situações reais
enfrentado no dia a dia das empresas.
Então, nós temos aí essas situações.
Serão abordados desde o conhecimento inicial dos ativos,
critérios de mensuração, capitalização de custo.
Aqui é um tema importante, capitalização de custo.
O que realmente é custo?
É o valor imobilizado.
Eu sei que muitos colegas encontram dificuldade no dia a dia
de mensurar se eu vou ativar ou não.
E muitas vezes temos interferências internas nas empresas
que me força a ativar.
Será que isso é correto?
Nós vamos ver isso no detalhe nessa nossa aula de hoje.
Então, nós temos aí vida útil econômica, valor residual.
O que é o valor residual com as novas técnicas?
Vamos estar abordando.
Até temas como depreciação fiscal versus societária.
Aqui está o grande gargalo.
Será que você está mensurando e contabilizando corretamente
os seus ativos imobilizados?
Ou você simplesmente entrou no comodismo e está utilizando as taxas fiscais
emanada pela Instrução Normativa 1700?
Então, nós vamos ver isso.
O que é a depreciação fiscal?
O que é a depreciação contábil, societária?
O tratamento que nós devemos dá-la.
Nós vamos abordar isso também.
Controle físico e contábil.
O impairment test ou teste de impairment é importante?
Como é que eu faço isso?
Nós vamos tratar aqui também.
Reavaliações. Existe ou não?
Ou foi revogado?
Como eu atualizo os meus bens?
Alienações nas vendas.
Há tributação ou não?
Reflexo no imposto de renda, na contribuição social,
no PIS e na COFINS.
Que, graças a Deus, estão com os dias contados, o PIS e COFINS.
1º de janeiro de 2027, deixa de existi-lo, graças a Deus.
Então, nós vamos ter reformulação também no controle de ativo imobilizado.
E aqui, meus caros, é extremamente importante
que, com a reforma tributária,
nós vamos ter mudanças também significativas nesses controles,
já a partir de 2027.
Então, é muito importante a participação de vocês nesse curso aqui.